notas:

git init - pra inicar repositorio

git status - para veirificar mudanças, o que estiver no git status é o que nao está no servidor ainda

git add - para coloca-lo dentro do git e ele ser reconhecido 
git add . - coloca varios arquivos de uma vez sem que você tenha que nomea-los um por um

git commit - para salvar mudanças
git commit -m    - a flag -m é para nomear o commit, como uma boa pratica, é uma mensagem
git commit -a    - a flag -a é para salvar varios arquivos de uma vez sem que tenha que nomea-los um por um
 --é possivel comitar arquivo sem salva-lo toda vez, desde que ele já tenha recebido um primeiro add, basta usar o comando acima

//trocando nome do arquivo por um mais semantico, mas esse comentario será apagado
//quando você muda o nome do arquivo, ele passa a ser untracked, entao só tentar commitar sem dar add nao vai funcionar porque o git não o reconhece
//dei commit antes de finalizar o comentario, bagunçou um pouco. mas em resumo, não dá, apenas com:
// git commit -a -m , do contrario tem que fazer o add

git push - para enviar finalmente o código para o repositorio remoto, até então ele estava salvo, mas não tinha sido enviado ainda 

git pull - recebe arquivos do repositorio remoto para sua maquina, ou seja , o que está salvo no github (por exemplo) passa a estar no seu computador. Assim você tem a versão mais atualizada do código do projeto (sabendo que geralmente tem várias pessoas envolvidas na construção do projeto). Não é necessário fazer mais nenhum comando, apenas o git pull faz tudo o que é preciso
//Portanto, git push envia, git pull recebe.

git clone - para iniciar um repositorio de um projeto novo já em andamento por outras pessoas, precisamos clonar ele. Nao usamos git init, porque é um repositorio já existente, o que fazemos é nos juntarmos ao time clonando e referenciando o repositorio com git clone. O comando vai literalmente clonar o repositorio pra sua maquina, de forma que as proximas alterações que voce fizer já estarão referenciadas àquele endereço
// git clone [endereço url]
//não entendi muito bem, deu erro aqui na hora de trocar de pastas pelo terminal usando o comando cd, depois na hora de clonar, clonou as pastas de um jeito estranho. Eu não esperava que a pasta "primeiro_repo" fosse clonada nessa hierarquia, achei que somente os arquivos dela viriam pra mim
//e mais, agora quando vou dar push aparece:
// git remote add <name> <url>

//and then push using the remote name

//   git push <name>
//nao sei porquê, mas sei que se eu seguir as instruções funciona. Porém não parece 100% certo, devo ter perdido alguma coisa pelo caminho
//bom, nada funcionou, tive que excluir a pasta principal do computador e só dai clonar o repositorio na maquina, acredito que o problema
//tenha sido exatamente esse, navegar entre as pastas. Quando clonei, fiz isso na pasta generica "Downloads" do pc, nem mesmo abri uma pasta
//"curso_git" porque estava dando problema. Aparentemente deu certo, espero não ter que lidar com isso de novo, fiz os testes com git status
//e git remote -v, agora o endereço aparece certinho. Ah, outra coisa, antes de aagar tudo, os testes com git remote -v retornavam vazio, 
//como se nao tivesse endereço nem nada, mas quando eu tentei fazer alguns push seguindo as instruções dava que o nome já existia, acho que
//só dá pra fazer uma vez. Enfim, uma merda.

git rm - para remover arquivo ou pasta, basta usar o comando e o nome do arquivo, depois realizar o commit e o push normalmente

git log - para verificar os commits feitos (um breve resumo, só o titulo do commit, data e autor)
//dá pra verificar as alterações desde o primeiro commit, mesmo que o meu repositorio local seja um clone, que legal. Eu achei que não dava porque eu tive que clonar pra resolver o problema e o historico não estava aparecendo por completo, mas eu tava usando o scroll do mouse, não a setinha do teclado, por isso não descia. Adorei essa info, amei mesmo.

git mv - para renomear ou alterar localização entre as pastas sem perder a referencia com o git. Ele exclui o arquivo anterior e cria um novo. é necessário realizar commit e push para finalizar a alteração.
--git mv <nome_atual_do_arquivo> <nome_que_é_pra_ser_ou_endereço_completo_que_é_para_estar>
//um detalhe, é preciso respeitar a hierarquia de pastas, entao se o arquivo vai para uma pasta que está dentro de outra pasta (uma pasta mãe, por assim dizer)
//você precisa declarar as duas na linha de comando, pra que seja efetuado corretamente, do contrario a localização não vai ser encontrada

git checkout - retorna ao estado original, que é o estado que está no repositorio remoto
-- git checkout <nome_completo_do_arquivo>
//se você fizer uma alteração no arquivo e se arrependeu, mas apagar até deixar e-xa-ta-men-te igual ao que está no repositorio, não precisa usar o git checkou, você vai conferir com git status e perceber que ele não identificou nehuma alteração.
//porém fazer na mão não é uma boa prática porque sai errado, então usamos o git checkout pra voltarmos ao estado inicial(ultimo endpoint do repositorio remoto)
//esse comando apaga automaticamente as alterações do arquivo, por isso, CUIDADO. Você pode acabar perdendo todo o seu trabalho
//agora um teste, vamos ver se o git checkout apaga desde o commit ou só arquivos nao commitados, ou seja, salvos ainda
//naaaaao, ele volta apenas ao momento em que você não fez o commit ainda. Depois de feito o commit, você vai precisar de outra forma para cancelar ou apagar ele.
//eu escrevi a frase e dei commit, logo em seguida dei checkout e ele não apagou minha frase, dei push e meu commit subiu 🥴. Ou seja, o checkout só apaga se as alterações não estiverem sido commitadas.

.gitignore - arquivo criado na raiz do projeto e nele inserimos os arquivos que não devem entrar no versionamento(ou seja, subir para o repositorio remoto)
//isso é muito util para arquivos gerados automaticamente ou com informações sensíveis (.venv é um exemplo que eu já vi (é um ambiente virtual))
//obs: primeiro criar arquivo .gitignore e declarar o nome dos arquivos e pastas que deverão ser ignorados, DEPOIS criar essas pastas no repositorio local, area de trabalho e afins.
//importante, o arquivo .gitignore vai subir para o repositorio remoto, mas os arquivos declarados nele não, essa é a magia da coisa

git reset - reseta o codigo a partir do ultimo endpoint do repositorio remoto, incluindo os commits que foram feitos. Ou seja, ele apaga tudo mesmo 😱😱😱
// git reset --hard origin/main: a flag --hard força esse reset e o origin/main é o repositorio que você quer parear (algo assim, nao entendi 100%, mas gostei)

git branch - verificar os branches existentes

git branch <nome_novo_branch> - cria novo branch. Apenas criar novos branches a partir da branch master, porque as outras branches são usadas pra teste. Logo, se você criar um novo ambiente de uma branch que não seja a master, vai estar carregando codigo não testado, o que é uma pessima pratica porque agrava os problemas e a manutenção.

git branch -D (para branches locais) ou git branch --delete   - as flags -d ou --delete deletam branches, o que não é muito comum, geralmente se mantém para nao perder o historico. Então cuidado ao apagar branches. No mais, só apagamos branches se ela foi criado errado (não cumpre o padrão da criação que foi estabelecido etc etc).
git push origin --delete <nome_da_branch>(para branches remotas)

git checkout <nome_da_branch> - esse comando muda de branch.
--git checkout -b <nome_da_branch> - a flag -b tambem cria ao mesmo tempo que muda (se o branch já nao tiver sido criado)
//🚨🧨💣CUIDADO AO MUDAR DE BRANCH SEM DAR COMMIT ANTES, PODE DAR MUITO TIRO PORRADA E BOMBA💣🧨🚨

git merge - une branches, porém é incomum no mercado de trabalho que 'Você' una a sua branch de trabalho com a branch principal, outras pessoas fazem isso, por outros meios, para garantir que o codigo que vai subir esteja aprovado coisa e tal. Tudo para garantir que a produção não fique comprometida.
--git merge <nome_do_arquivo_que_a_branch_atual_vai_receber> - se usa assim, você ESTÁ na branch que vai receber o codigo, ou seja, o codigo declarado no comando e o que vai entrar :D 

git push <remote> --delete <nome_do_branch>  - para excluir branch REMOTO 
--git push origin --delete segundo_branch  - por exemplo

git stash - uma especie de lixeira, jeito de jogar fora, mas que dá pra recuperar depois
//as stashes são uteis quando você está trabalhando em uma solução que ainda nao está boa e você quer iniciar do zero, mas sem perder o seu progresso, sobrescrever ou perder suas ideias. Quando você quer salvar em algum lugar e revisitar depois você usa o comando git stash.
//Dessa forma, seu codigo volta ao estado do ultimo push, mas aqueles codigos estarão salvos na lista de stashes

git stash list - lista as stashes mostrando as versões

git stash apply (numero_da_stash) - as stashes são ordenadas em numeros, usando o comando git stash list é capaz de verificar isso, entao quando for verificar os codigos da stash, basta chamar com o codigo acima da seguinte forma por exemplo:
//git stash apply 0

git tag -a <nome_da_tag> -m "<msg>"- dessa forma criamos tags, que são checkpoints do nosso codigo, quase uma branch do branch
//É utilizada para demarcar estagios do desenvolvimento de algum recurso
//antes de criar a tag é necessario commitar, dai ela vai salvar as alterações do ultimo commit até o momento do commit atual.

git show <nome> - mostra em detalhes o conteudo da tag

git checkout <nome> - podemos trocar entre as tags usando esse comando

git push origin <nome> - podemos usar esse comando para enviar tags ao repositorio remoto. Dessa forma declaramos uma tag especifica e ela é enviada.

git push origin --tags  - ou podemos enviar todas as tags que temos de uma vez.

git push --delete origin <nome_da_tag> - deleta tag no repo remoto 
//Aparentemente tem que declarar uma a uma, não funciona usando --tags pra deletar todas de uma vez
git tag -d <nome_da_tag> - deleta tag no repo local 

git fetch - você é atualizado de todos os branches e tags não reconhecidos por voce, é como um pull de branches
//seu amigo abriu uma nova branch e agora você precisa acessar ela, mas ela ainda não está mapeada no seu terminal local, então o git fetch
//trás essa nova branch pra você conseguir acessá-la

git show - dá informações da branch atual e também dos seus commits. as modificações entre cada arquivo também são exibidas
//podemos exibir informações de tags tambem com o comando:
git show <tag>

git diff - mostra as diferenças de um branch, ele aceita alterações commitadas e nao commitadas, é justamente para comparar branch remoto com atual,de forma que se você fizer alterações e der push, elas nao vão ser sinalizadas no terminal, porque essa é a nova versão do repo remoto. quando utilizado as diferenças do branch atual com o remoto serão exibidas no terminal
//podemos verificar também a diferenças entre arquivos: git diff <arquivo> <arquivo_b>
//na comparação de branches, não é preciso declarar as duas da seguinte forma:
// ❌ git diff <branch1> <branch2> - porque ele já está 'pegando' a branch atual como a 'branch1'. O sistema já faz isso pra voce
//então, quando for comparar branches, faça assim:
// ✅ git diff <branch2> - a branch2 é a branch que você vai comparar com a branch atual.

git shortlog - resumo dos logs do projeto. cada commit será unido pelo nome do autor, podemos entao saber qual commit foi enviado e por quem"

git clean - limpa os arquivos untracked do repositorio local, usado por exemplo para arquivos que são gerados automatimamente ou que foram baixados errado
//git clean -f   - para forçar o comando, caso o terminal de controle reclame de alguma coisa

git gc - abreviação de garbage collector. identifica quais arquivos não são mais necessarios e os exclui. Isso otimizará a performance do repositorio, porque ele terá menos tarefas para executar (tirando o lixo fora). é boa prátic afazer de tempos em tempos e em projetos grandes.

git fsck - abreviação de File System Check. usado para verificar a integridade dos arquivos e sua conectividade. comando de rotina pra saber se está tudo nos conformes. 

git reflog - mapea todos os seus passos dentro do repositorio, até mudança de branch é inserida nesse relatorio do reflog.
por ser um relatorio detalhado, ele tem prazo de expiração, o padrão são 30 dias, mas isso é configurável. 

git reset --hard <endereço do commit/alteraçao> - reseta ao estado daquele commit, por exemplo

git archive --format zip --output <nome_da_pasta>.zip <nome_da_branch>  - esse comando zipa o repositorio local, o projeto. É usado quando estamos codando apenas em ambiente remoto e não temos como zipar usando a interface do computador como fariamos normalmente, é uma opção :D

❗❗❗Atenção, tutorial de como usar private branches a seguir, assunto level 2 de complexidade, mantenha  a calma que tudo vai dar certo❗❗❗
📌Por que usar private branch? Para termos uma area livre de trabalho, onde podemos escrever nossos commits livremente, sem atrapalhar os logs oficiais da empresa, prejudicando o entendimento da equipe sobre o projeto, função e afins. 
👩🏽‍🚒 Certo, como fazer então?
Uma private branch é basicamente uma branch normal (ou seja, não precisa de nenhum comando especial pra se abrir) que você define um nome diferente, você vai usá-la como playground e só depois enviará os codigos e commits pra branch oficial.
Ao final da solução do problema, podemos fazer um rebase, que é o comando estrela desse show
//git rebase <atual> <branch_teste> -i  -- a flag -i que vai permitir interação com os commits no terminal 
Bom, com a extensão do GitLens fica mais fácil eliminar ou editar commits, a tela é bem intuitiva, ao finalizar as edições, basta clicar no icone ✔ ou algo parecido com esse que o commit será aprovado
para comentar alguma coisa, basta colocar # antes da mensagem, assim ela será ignorada
Pick significa 'levar' ou seguir adiante com aquele commit
Squash significa deletar
Reword é renomear commit
O comando git rebase é responsavel por trazer o conteudo de uma branch ativa para outra, então fazemos todo esse trabalho com os commits para que o ambiente de trabalho fique organizado e semantico. Mas se você quiser fazer commits semanticos desde o inicio, sem a necessidade de abrir private branches, também pode, fique a vontade 👩🏽‍🚒👍🏽
✅Assim finalizamos o assunto de private branch (que é uma boa prática, uma cultura), como fazer e usar

🌸Boas práticas dos commits🌸
  * Separar assunto do corpo da mensagem
  * Assunto com no máximo 50 caracteres (para que fique visivel na tela sem cortar nenhuma palavra da mensagem)
  * Assunto com letra inicial maiuscula
  * Corpo com no máximo 72 caracteres
  * Explicar o porquê e como da solução de forma breve, de forma que descreva sem ficar se repetindo. O código já está ali, você não precisa reescrevê-lo no commit 😉